# Cours :

## **I.** **Comment définir la technique ?**

**1. Définition**

- Technique : vient du grec _**tekhnè**_, qui désigne toute production humaine, à la fois les objets techniques et artistiques (un outil, un temple, un navire, une sculpture, etc.). On peut définir la technique comme **l'ensemble des procédés mis en œuvre pour produire** des objets et **les moyens de production des objets****.**

- Par extension, la Technique peut aussi désigner **une méthode pour obtenir un résultat et non un objet**. _Exemple_ : les techniques de marketing ou les techniques de navigation désignent cet usage du terme, au sens de processus et de méthode.


**2. L'homme est un homo faber**

- Nous devons à **Bergson** d’avoir mis l’accent sur l’importance de l’outil pour l’homme et son développement. L’_**homo faber**_ est l’homme capable « de fabriquer les objets artificiels, en particulier des outils à faire des outils, et d'en varier indéfiniment la fabrication. » Avec la technique, l’humanité rentre donc dans l’ère de l’outil et de l’objet, sortant _de facto_ de celle de la prédation et de la collecte des corps naturels.

- L’animal est capable d’utiliser des outils simples (leviers, bâtons, pierre), mais seul l’homme se montre capable de faire **des outils qui fabriquent d’autres outils**. Toute l’évolution technique vient de cette capacité-là que le concept d’_homo faber_ consacre.

**3. Métaphysique du feu**

- L’un des premiers **gestes techniques** qui permet à l’humanité de **mettre momentanément à distance le risque de mort naturelle** est probablement **la capacité à** **faire** **du feu**. La technique du feu est un marqueur de l’humanité, mais son origine reste une énigme. Les archéologues ont découvert des traces de foyers contrôlés par l’homme datant de 800 000 ans, mais cette approche scientifique et historique ne révèle pas assez ce que le feu représente pour l’homme.

- Les mythes grecs **associent la technique et le feu prométhéen**. **Prométhée** aurait volé aux dieux l’habileté d'**Héphaïstos** et la stratégie d’**Athéna** pour les remettre aux hommes. Le don du feu **est ainsi symboliquement celui de la technique**, conçue comme capacité à **produire** – Héphaïstos est en effet le dieu forgeron – et comme capacité à **concevoir méthodiquement** – Athéna est la déesse de la sagesse et de la guerre, ou encore de la stratégie.

- **Bachelard** poursuit cette réflexion dans _**Fragments d'une Poétique du Feu**_, où il remarque que le feu est toujours mobilisé pour décrire ce qui change vite, il est symboliquement l’annonce d’un monde qui se renouvelle. Ainsi le feu, et avec lui la technique, sont reliés métaphysiquement à la vie, à l’avenir, à **l’accroissement de la puissance**. Cependant, le feu est paradoxalement aussi relié au risque de **démesure de cette puissance**, et donc à l’enfer et à la destruction. L’ambivalence de l’usage de la technique est donc présente dès les premières conceptions métaphysiques occidentales.


## **II.** **La technique, entre savoir et savoir-faire**

**1. L’outil**

- L’humanité a été capable d’inventer **les premiers outils** (marteaux, armes, etc.), jusqu’à atteindre la technologie moderne (ordinateurs par exemple) : la technique est une **marque de l’intelligence et de l’inventivité humaines**. On ne parlera pas de technique ou de travail pour qualifier les productions des animaux. La première raison en est que l’animal n’invente rien, il agit seulement par **instinct**, alors que l’homme agit par **liberté**, prévoit, et visualise le résultat de son travail dans sa tête avant de le réaliser. **Marx** écrit ainsi que « ce qui distingue dès l’abord le plus mauvais architecte de l’abeille la plus experte, c'est qu’il construit la cellule dans sa tête avant de la construire dans la ruche. »

- La fabrication des outils et toutes les techniques représentent la capacité de **trouver des moyens pour parvenir à ses objectifs**.

_Exemple_ : l’homme veut pouvoir traverser les mers, il se donne comme **fin** (objectif, visée) de pouvoir accéder à un autre pays par voie maritime, et il est capable de se donner **les moyens** d’y parvenir, c’est-à-dire d’inventer une médiation technique (construction d’un navire). C’est ce qu’on nomme la **rationalité instrumentale**, qui désigne l’invention de moyens techniques, d’instruments pour accéder à certains buts.

**2. Le savoir-faire**

- **L’usage d’une technique semble toujours reposer sur un savoir préalable**. Pour manier un outil ou pour utiliser une machine, il faut savoir comment les manipuler, savoir à quoi ils servent, etc. Simultanément, **l’invention technique peut précéder et stimuler la réflexion scientifique**. _Exemple_ : l’invention de la roue a précédé la découverte des principes de la mécanique, l’invention de l’arc a précédé les principes de la balistique.

- Cependant, le **savoir-faire** technique ne doit pas être confondu avec la connaissance abstraite. **Kant** montre que le savoir-faire est inséparable du **contact avec la matière**, des exercices répétés, de **l’habileté pratique**. Le maniement des outils repose d’ailleurs avant tout sur **l’agilité de la main**, autant que sur l’intelligence. C'est le sens de la formule d'**Aristote** : « la main semble bien être non pas un outil, mais plusieurs. »

- Cependant, si la technique est **convoquée comme puissance magique**, elle dessert la pensée, se risquant dans un mode opératoire contre le mode rationnel. Ainsi, **Alain** remarque que face à une panne de l’objet technique, nous avons tendance à tenter notre chance en appuyant sur les boutons de commande au hasard, en frappant l’objet. Si par chance notre action fonctionne, nous pensons avoir acquis sur l’objet une puissance magique, alors que nous n’avons rien compris de son réel fonctionnement et que **nous avons cessé de penser**.


**3. La réalisation de soi**

- L’acte technique est une **inscription de notre esprit dans la matière**, c’est donc une manière de **signer notre humanité dans le monde**. **Hegel**, dans son _Cours d’esthétique_, précise ainsi qu’il y a deux grandes manières de prendre conscience de soi : l'introspection et la pratique.

- L'ethnologue **André Leroi-Gourhan** a montré que **le geste** (technique) et **la parole** (le langage) ont produit le développement de l’humanité. En effet, notre évolution cervicale dépend de notre acquisition de la **station verticale** et de la **sollicitation du cerveau**. Or l’outil suppose la station verticale et le langage a développé conjointement nos fonctions cognitives et notre cerveau.


## **III.** **L’espoir technique**

**1. Le progrès**

- À l’image de **Bergson**, nous attendons de la technique qu’elle permette un progrès de nos sociétés capable de **libérer l’homme**. Ainsi, dans _L’évolution créatrice_, **Bergson** indique que le **progrès des machines** va permettre de **libérer du temps**, car des processus d’auto-régulation seront mis en place pour que les opérations deviennent automatiques.

- Mais cet optimisme, qui rappelle celui d’un **Descartes** espérant l’invention d’une « infinité d'artifices » dérivés de la connaissance scientifique, mérite d’être nuancé.

- **Hannah Arendt** indique que l'automatisme a bien plutôt été l’occasion d’une **emprise de la machine sur le temps des hommes**. La machine **impose sa cadence** et l’humain devient progressivement un rouage, et se trouve **objectivé** en étant intégré au temps de l’automatisme.

- Le progrès attendu tient plutôt à une forme de **religiosité** : nos sociétés **espèrent le progrès** comme **un remède à tous les maux**.


**2. Une solution à tout ?**

- **Ellul** développe une réflexion contemporaine sur la technique qui ne la borne pas à être une activité productrice d’objets. Selon cet auteur, la technique est d’abord une recherche de **la plus grande rationalité dans tous les domaines**, y compris la société, l’économie, la politique. Mais elle devenue autonome par rapport à ces champs d’études, elle n’est pas leur savoir propre, mais une technique **hétérogène** qui se présente comme une **solution** face aux problèmes rencontrés.

- Ainsi, indépendamment de l’homme politique élu, émerge un « **statut du technicien politique** ». Ce technicien du pouvoir, ce **technocrate**, est un expert qui n’assume aucune responsabilité. Tout en ouvrant la réflexion sur toutes les solutions possibles, il referme les possibilités d’action en pointant la solution la plus efficace, qui s’avère souvent la seule envisageable. La technique est donc ambivalente, elle satisfait notre **demande de puissance** et de contrôle, mais elle nous fait entrer dans le « **système technicien** » **qui résout une difficulté technique par une solution technique** posant à son tour des difficultés sociales ou techniques, d’où le besoin d’inventer une nouvelle technique, etc.


**3. Frustrations et risques techniques**

- La source de la technique est la **pensée scientifique** qui aborde le monde par la raison et sous l’angle du calcul. Cette pensée rationnelle est l’essence de la technique. Elle produit un « **arraisonnement** » (_ge-stell_ en allemand) du monde, tel que **Heidegger** l'a conceptualisé. Autrement dit, la technique ordonne à la nature de fournir « sa raison » pour pouvoir obtenir, transformer, accumuler, répartir, exploiter sa puissance et ses ressources.

- Nous sommes si attachés à la technique et à ses objets que nous devenons **dépendants de ce monde technique**, que ce soit dans nos vies quotidiennes ou dans nos modes de pensée. **Baudrillard** indique ainsi que nous sommes entrés dans la **société des objets**, notre environnement étant moins composé des autres hommes ou de la nature que des technologies et de leurs objets.

- S’il est nécessaire à notre puissance, le système technicien est facteur de frustrations (accidents nucléaires, déforestation, pollution, effet de serre, etc…). On comprend alors qu’il est utile d’**en diriger l’expansion en lui fixant des limites**. C’est ce que tente de proposer **Hans Jonas** en définissant un **principe de responsabilité**. Il repose sur une « **heuristique de la peur** » qui, en même temps, interdit tout développement technique **néfaste pour les générations futures** et cherche des solutions pour réduire les conséquences à long terme de nos techniques actuelles.

# Quelle est la finalité de la technique ?
Dissertation de Terminale, assez scolaire

Lorsque l’on se demande à quoi sert la technique, on peut penser d’abord qu’elle est le moyen pour l’Homme de répondre à des besoins vitaux, ou du moins lui faciliter l’accès à ces besoins. Pourtant, une grande partie du monde satisfait aujourd’hui ces besoins naturels et primaires, comme manger, boire, se chauffer ou encore se soigner ; et pourtant les progrès techniques n’ont jamais été aussi rapides et significatifs. Il est alors légitime de se questionner sur la finalité réelle de ces techniques. Demandons-nous d’abord ce qu’est réellement la technique, afin de mieux comprendre sa finalité. Ensuite, éclairons le double contraste entre la technique et la nature, et la technique et la science. La technique peut paraître profondément ancrée dans le concret et le matériel, mais ne négligeons pas la dimension morale de la technique, ce qui fera l’objet d’un troisième membre de notre analyse.

Premièrement, définissons progressivement la technique. Le mot « technique » est étymologiquement issu du grec « tekhnè ». Le concept de tekhnè a un sens plus large que le français. Il peut désigner l’habileté, tant manuelle qu’intellectuelle. Elle peut donc désigner un métier ou un art par exemple. Ce lien avec l’art se croise également avec le grec « poésis », qui peut également se traduire par « technique » ou « création », et qui donne en français le terme de « poésie ». Grace à ces concepts, on peut définir d’une part la technique comme un savoir-faire. Pour Platon, la technique possède cinq critères : une technique doit d’abord être un savoir-faire. Platon ne distingue pas les deux facettes de ce terme : une technique doit à la fois être un savoir, c’est-à-dire requérir des connaissances précises, mais doit aussi être un « faire », donc une habilité manuelle. Il y a ensuite une trichotomie des techniques : les techniques d’usage, pour lesquelles savoir utiliser un objet technique est la principale caractéristique. Par exemple, l’escrimeur sait manier le fleuret, mais ce n’est pas lui qui l’a fabriqué. La deuxième catégorie de technique pour Platon, est la technique de production : les techniciens de cette catégorie sont à l’origine des objets utilisés par les artisans d’usage.  Par exemple, c’est l’armeur qui a fabriqué le fleuret qu’utilise l’escrimeur. Même si les deux catégories d’artisans possèdent à la fois un « savoir » et un « faire », l’artisan d’usage est pour Platon l’épistate de l’artisan de fabrication, car c’est celui qui utilise l’objet technique, qui sait si la fabrication est réussie. En outre, la didacticité est le second critère d’une technique pour Platon. Pour Marx, avant la révolution industrielle, la distinction entre art et métier ne se faisait pas de la même manière qu’aujourd’hui. Dans le _Capital_, il qualifie les techniques d’avant le XVIIIe siècle de « Mystères », faisant référence aux secrets de fabrication et d’utilisation gardés de générations en générations. La technique comme savoir-faire joue donc, dans ce contexte, un rôle essentiel dans les sociétés avant la révolution industrielle : elle permettait l’existence de métiers et de rôles précis dans la société, faisant ainsi de la technique un objet de la spécialisation : chaque membre de la société possède un savoir-faire dont dépend un autre membre. Le soutien mutuel est donc au centre de la société. Ce troisième critère pour Platon nous montre que la technique joue le rôle du ciment dans l’édifice de la société. Cette cohésion se remarque plus aisément lors de l’étude de petits groupes d’individus : chaque métier est indispensable au fonctionnement de la tribu, et l’absence de fonction pour un membre ne peut être qu’impensable.

Deuxièmement, le grec « organon » peut être traduit à la fois par « outil » et « organe ». En subséquence, la technique peut être vue non seulement comme un savoir-faire, mais aussi comme un système d’outils. Penchons-nous sur ce qu’est réellement un système d’outils pour mieux comprendre la technique et sa finalité. Pour l’anthropologue André Leroi-Gourhan, les outils sont des « instruments de transmission de force humaine ». Dans _L’Homme et la Matière_, Leroi-Gourhan explique qu’un système d’outils se compose d’instruments simples, mais aussi de machines complexes. Une machine est un « dispositif qui incorpore non seulement un outil mais avant tout un ou plusieurs gestes ». Les machines techniques sont donc un moyen de réaliser de manière plus efficace un ensemble de gestes plus ou moins complexes. L’anthropologue prend pour exemple le métier à tisser. Ce dernier devient une machine, à partir du moment ou l’action de lever des fils est assurée par un « dispositif de préhension qui se substitue aux gestes ». Nous avons ici l’idée que les gestes sont substitués par des objets techniques, et cette idée est plus visible dans les sociétés modernes. En effet, il semblerait que les fonctions les plus primaires aux animaux, comme chasser, se protéger aient été en grande partie marginalisées par le progrès, et que les nécessités humaines se fondent désormais sur la capacité à manipuler des techniques ou des objets techniques. Par exemple, le métier de pêcheur a beaucoup changé après la fabrication des premiers voiliers et filets : les premiers Hommes utilisaient des harpons et des nasses pour attraper des poissons, puis la canne a pêche a été inventé au Néolithique. Il fallait alors travailler le fil, le bois, le métal pour la fabrication de la canne, attraper des asticots en guise d’appât, et savoir utiliser cet outil. De nos jours, de grands navires râclent les océans, et la définition de pêcheur a fortement changé. De même, un arc simple convertit la force élastique contenue dans le bois, en mouvement, grâce à la force du bras. Cependant, l’art-à-poulies permet une meilleure conversion de cette énergie, en stockant l’énergie dans les branches, et en transmettant toute cette énergie dans la flèche, faisant ainsi de l’arc à poulies une machine complexe. Nous pouvons donc conclure que les machines techniques sont des ensembles d’outils, qui substituent un ensemble de gestes humains, dans une optique d’efficacité. 

Cette question de l’efficacité est importante pour comprendre la finalité de la technique : l’efficacité est une valeur qui est souvent au centre des intérêts techniques. L’efficacité peut d’abord être un avantage. Par exemple, la production en grande quantité de café au Brésil, pendant crise économique des années 1930, a permis à de nombreux travailleurs modestes de survivre à la crise. Cependant, l’efficacité peut être non souhaitable pour deux raisons : la première est une raison qui ne dépend pas de sa finalité : la perte de qualité. L’optique de produire des coupe-papiers en grande quantité pour un moindre coût est souvent plus attrayante pour les producteurs, que celle de fabriquer des massicots de qualité, mais en faible quantité et pour un rendement plus faible. La seconde raison pour laquelle l’efficacité peut vouloir être évitée est liée à sa finalité, si celle-ci est délibérément mauvaise. Par exemple, le gaz Zyklon B produit lors de la Seconde Guerre mondiale pour tuer des Juifs de masse est d’une efficacité redoutable, mais est également un objet techniquement réussi, dans le sens où il remplit sa fonction première.

Maintenant que nous avons défini la technique, concentrons-nous sur le rapport double rapport entre la nature et la science, et la technique. Nous avons vu précédemment que les machines sont des reproductions d’un ensemble de gestes humains. Cette thèse nous amène à nous poser la question suivante : la technique humaine est-elle une imitation de la Nature ?

Pour les Sophistes, toute tekhnè est une imitation de capacités naturelles (mimésis), mais qu’en est-il vraiment ? Pour Henri Bergson, ainsi que pour Leroi-Gourhan, les outils humains sont des moyens d’étendre le corps humain.  Bergson écrit dans _Les Deux Sources de la morale et de la religion_, que « l’outillage de l’humanité est un prolongement de son corps ». Cela veut dire que la technique en tant que système d’outils, remplit le même rôle que celui de l’Homme avec son corps, mais de plus grande ampleur. Par exemple, la mâchoire humaine était au début du Paléolithique très robuste, et était adaptée à la morsure de la viande crue. Peu à peu, la cuisson ainsi que les outils comme le biface en silex ont permis à l’Homme de découper la viande et de la manger, sans forcer sur la mâchoire. Ces outils sont donc une extension d’une fonction que l’Homme peut accomplir naturellement. Par ailleurs, on retrouve cette idée dans l’expression latine « Vis Medicatrix Naturae », qui signifie « la force de la guérison de la nature ». Cette expression reflète l’idée selon laquelle la technique de la médecine est une aide à ce que l’Homme peut accomplir naturellement. Cependant, même si la technique peut être vue comme une imitation de la nature, il semblerait que cette imitation seule ne soit pas la source de toutes les avancées techniques. Selon Gaston Bachelard, dans Le Rationalisme appliqué, l’exemple de la lampe électrique à fil incandescent illustre bien ce problème : si l’Homme s’était limité à l’observation et l’imitation de la nature, il n’aurait pas pu arriver à de telles découvertes. Le principe d’éclairage, jusqu’à Thomas Edison, reposait sur la combustion d’un matériau, donnant du feu, comme les bougies, par exemple. Thomas Edison a amélioré les ampoules existantes, en introduisant le principe de non-combustion. Cet exemple illustre bien le fait que les techniques ne peuvent pas se limiter à l’imitation de la nature, même si elle repose effectivement en grande partie sur le milieu dans lequel l’Homme vit.

Intéressons-nous maintenant à la finalité de la technique, et son rapport avec la Nature pour Platon et Aristote. D’une part, pour Platon, comme ce dernier l’exprime dans le Mythe du _Protagoras_, l’homme sans sa technique est démuni : lorsque Epiméthée s’est chargé de la distribution des facultés naturelles, les dunameïs, l’homme a été oublié. Epiméthée est l’allégorie de la Nature. Cette Nature, a ordonné de manière mathématique les capacités entre les animaux, de manière à toujours assurer la survie d’une espèce. Par exemple, si les loups chassent les biches, ces dernières n’ont pas de moyen de défense ; cependant, elles sont un plus fort taux de fécondité, ce qui compense leur manque de moyens de défense. Dans toute ce cosmos ordonné, l’homme a été oublié : il est akosmeï. Il n’a pas de sabots pour protéger ses pieds, pas de fourrure pour survivre l’hiver, pas de griffes pour chasser. C’est pour compenser cet oubli d’Epiméthée (de la Nature, de la Physis), que Prométhée donne le feu aux Hommes, malgré le fait qu’il n’ait pas le droit. Si Epiméthée représente la nature, Prométhée, lui, est le symbole de l’Homme lui-même. L’Homme a donc lui-même développé sa technique, pour compenser son infériorité naturelle. Cependant, pour Platon, le but de l’Homme n’est « pas simplement de vivre, mais de vivre heureux » (Livre 1, _Politique_). Ce telos, ce but, imposé par la Nature a à son service la technique. Par ailleurs, la question de la fin naturelle a suscité de nombreux débats. Pour Pythagore, par exemple, comme l’explique Cicéron dans les _Tusculanes_, il existe trois moyens d’attendre le bonheur pour un Homme : la richesse, la gloire, et la sagesse. D’autre part, Aristote, dans _Les Parties des animaux_, expose des thèses contraires à celles de Platon et de Protagoras : si l’Homme a une technique, ce n’est pas pour compenser son manque de capacité ; c’est parce qu’il est intelligent et qu’il a des capacités que l’Homme a une technique. Ensuite, pour Aristote, l’Homme n’est pas nu, car il est doté d’une dunameïs qui dépasse celle de tous les animaux : la main. Le fondateur du Lycée décrit d’abord la main humaine comme un outil, dans le sens où l’Homme peut s’en servir pour « tout saisir et tout tenir ». Mais la main est pour lui également un outil d’outil, c’est-à-dire que la main permet de créer tous types d’outils, comme des chaussures, qui remplacent l’absence de sabots, ou encre des couteaux, qui permettent à l’Homme de compenser son manque de griffes pointues. Pour Aristote, la technique est donc une conséquence de son intelligence.

Jusque-là, nous avons vu que la technique peut être à la fois un savoir-faire, et un système d’outils. La technique entretient également un lien avec la nature, en tant que miroir de celle-ci. Mais qu’en est-il de la science ? Platon constamment traite le sujet du couplage « tekhnè kei epistèmè », soit « savoir-faire et science ». Demandons-nous donc si la science est une technique. La science peut être définie comme une approche objective qui vise à comprendre les phénomènes naturels du monde qui nous entoure. La science était au début une discipline sœur de la philosophie. Cicéron définit la sagesse scientifique et philosophique comme la « connaissance des principes et des causes des choses divines et humaines ». D’abord, la science peut être vue comme une technique, puisque c’est un savoir-faire. Par exemple, un médecin possède à la fois des connaissances requises pour son métier, mais possède également une expérience et une habileté. Cependant, depuis l’avènement des mathématiques, la science a pris une dimension abstraite, faisant de cette discipline un moteur indirect des sociétés. La finalité de la science, dans un objectif de rigueur, peut paraitre lointaine. Par exemple, les suites mathématiques, l’ordre des planètes, ou encore la théorie de l’évolution n’ont pas, ou peu, d’applications directes sur le quotidien humain. D’ailleurs, Bernard Stiegler a écrit que « la science est ce qui produit la technique, la technique est ce qui produit la science » (La Technique et le temps), soulignant ainsi l’interdépendance des deux concepts. La science peut donc être vue comme une technique de technique, comme la main un outil d’outil. Cette citation montre également que la finalité de la science et de la technique est à la fois une finalité interne, et une finalité externe : la science contribue à développer la technique, et la technique contribue à développer la science. La science développe donc la science, et la technique la technique, ce qui peut expliquer pourquoi la finalité de la science peut paraitre imprécise.

A présent, après avoir étudié la cause formelle de la technique comme savoir-faire et système d’outils, et défini son double rapport avec la science et la nature, intéressons-nous à la dimension morale de la technique. D’abord, les objets techniques, censés nous libérer de la contrainte matérielle, paraissent nous avoir ancré plus profondément dans la dépendance. Ce problème peut nous amener à nous questionner sur notre rapport avec celui-ci : sommes-nous maitres, ou esclaves de la technique ? Pour Hannah Arendt, l’homme est maitre de sa technique : « parce qu'il est ou s'est fait maître de la nature, mais surtout parce qu'il est maître de soi et de ses actes ». Également, dans beaucoup de mythologies à travers le monde, la possession du feu est symbole de puissance. L’Homme a réussi à s’approprier cet élément, et a su en tirer parti, alors que d’autres animaux intelligents et habiles comme le singe, n’ont pas réussi à dompter cet outil. On peut donc déduire que l’Homme est maitre de sa technique. Cependant, les humains peuvent de moins en moins se passer de la technique. Les civilisations se fondent sur cette dernière, plus que sur la nature directement, alors que la nature est le milieu de vie primaire des Hommes. La Nature est donc constamment perçue à travers le prisme de la technique ; pour Heidegger, la technique peut aller jusqu’à dénaturer la Physis : « le bois est une plantation forestière, la montagne une carrière de pierre » (_Sein und Zeit_). La chasse, la pêche ont laissé place à d’élevage intensif, ou l’aquaculture. Par ailleuirs, le progrès peut être également vu comme un danger pour l’Homme lui-même. Par exemple, dans la _Planète des Singes_ de Schaffner, l’espèce humaine s’est auto détruite, à cause de la guerre, mais aussi à cause du progrès technique exponentiel. On apprend en effet à la fin du film, que la civilisation humaine a été détruite par des bombes nucléaires. Rousseau écrit d’ailleurs dans le _Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes_ que « Pour le poète, c’est l’or et l’argent, mais pour le philosophe, ce sont le fer et le blé qui ont civilisé les hommes et perdu le genre humain ». Cette citation illustre bien la double identité implicite de la technique ; il permet à la fois à l’homme de se soulever par rapport à la Nature, mais il est également une raison de sa divergence.

Nous avons vu que la technique pouvait être définie comme un savoir-faire manuel, mais également intellectuel : la technique peut désigner un art. Examinons alors cette dimension de la technique. Si la finalité d’un métier manuel est apparente au premier examen, celui d’un métier intellectuel ou artistique l’est moins. Le rôle du médecin est de guérir des patients, celui de l’esclave de ramasser du coton, mais quel est le rôle du peintre ? Pour Platon, les artistes ne sont pas des vrais techniciens : ce sont de purs imitateurs, et sont nuisible à la société. Mais l’art a toujours été présent, depuis le Paléolithique, dans les sociétés humaines. Quelle est alors la finalité de la technique artistique ? L’art peut être définie comme une discipline qui pousse les exigences d’une technique vers la transcendance, dans l’optique d’attendre un idéal de beauté. A première vue, l’art peut paraitre ne pas avoir d’utilité précise : dans une petite tribu, un homme ne peut pas être artiste sans exercer une autre fonction. Si c’est le cas, cette personne sera certainement rejetée du groupe, car elle n’a pas d’utilité précise dans le groupe, dans un cadre où chaque membre joue un rôle important pour les autres. « Sans musique, la vie serait une erreur » : pour Nietzsche, pourtant, l’art est un moyen de créer des illusions qui permettent de dépasser la réalité douloureuse de la vie et de donner un sens à l'existence. Ensuite, même si Platon souligne souvent les défauts des artistes et ne serait pas d’accord avec cette association entre art et technique, abordons dans cette partie les quatrièmes et cinquièmes critères de la technique pour Platon : la métrétique et la beauté. La métrétique est l’art de la mesure, l’art de connaitre les normes de la fabrication ou de l’utilisation, que les tous les véritables artisans connaissent. La beauté, quant à elle, est une perfection, et l’art n’est pas une beauté. Cependant, il ne faudrait pas s’en tenir qu’à la définition académicienne de la beauté. Ainsi, dans l’opéra _Jeanne d’Arc_, la condamnation à mort du personnage éponyme se transmet à travers l’image sonore de Tchaïkovski, et les paroles de Victor Hugo. Chaque accord est mathématiquement étudié (rapport entre les fréquences des sons, rythmes précis), grâce aux connaissances musicales acquises depuis Pythagore, de manière à nous faire ressentir cet événement historique. Cette forme de beauté de la technique artistique, pour Hegel, permet d’atteindre la vérité, puisque l’art associe l’essence et l’existence d’une idée. Dans l’_Esthétique_, il écrit : « Dans son apparence même, l’art nous fait entrevoir quelque chose qui dépasse l’apparence : la pensée ».

Pour conclure, nous avons d’abord, défini la technique : elle est à la fois un savoir-faire, mais également un système de d’outils, permettant à l’homme d’attendre une efficacité dans la réalisation de tâches manuelles. La technique est aussi un moyen de souder la société, grâce à des rôles et métiers précis. Également, les objets techniques plus complexes, comme les machines, l’aident dans la réalisation de ces tâches et remplacent souvent un ensemble de gestes. Ces machines sont souvent, mais ne s’y limitent pas, des extensions du corps humain ou des imitations de la nature, et permettent donc d’avancer la limite de ses capacités. Pour Platon, la technique a pour objectif de compenser son infériorité naturelle, et elle est un moyen au service de la fin Naturelle : le bonheur. Pour Aristote, la technique est le résultat de son intelligence, et pas le contraire. La technique a également pour finalité, le développement de la technique elle-même, et ce par l’intermédiaire de la science. En outre, la relation entre la technique et l’homme est assez complexe, puisque d’un côté la technique est un témoin de la force de l’homme, mais d’un autre côté, celui de sa faiblesse, puisque l’homme est entrainé par le progrès technique, ce qui devient néfaste pour lui. Finalement, la technique possède une dimension artistique, donc la finalité est multiple : celle de transcender la réalité douloureuse du monde, et celle de définir la vérité en associant essence et sensibilité.